Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-10-25 article.tex
Corrections

\todo{Explications} On a $\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \mu_{G_{2n}}(\pi)$ pour tout $\pi \in Temp(PG_{2n})$. Pour $G = G_{2n}$, le degré formel $d(\sigma)$ a été calculé par Silberger-Zink \cite{silberger-zink} et le facteur $j(\sigma)^{-1}$ par Shahidi \cite{shahidi}. On renvoie à \cite[Proposition 2.13.2]{beuzart-plessis} pour le calcul du produit qui donne la relation \ref{mesurePlanch}.
\end{proof}

@@

On équipe $i\mathcal{A}^*_M = X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ de l'unique mesure de Haar telle que $i\mathcal{A}^*_M \slash (\frac{2i\pi}{\log(q_F)})X^*(M)$ a pour volume $1$. Pour $\lambda = \chi \otimes \mu \in i\mathcal{A}^*_M$, on note \todo{Vérif} $\tau_\lambda = \tau \otimes |\chi|^\mu$. On rappelle que $W(PG_{2n}, \tau)$ est le sous-groupe de $W(PG_{2n}, M)$ fixant la représentation $\tau$. Soit $V_M$ un voisinage ouvert de $0$ suffisamment petit $W(PG_{2n},\tau)$-invariant dans $i\mathcal{A}^*_M$ telle que l'application $\lambda \in i\mathcal{A}^*_M \mapsto \pi_\lambda = i_{P}^{PG_{2n}}(\tau_\lambda) \in Temp(PG_{2n})$ induit un isomorphisme topologique entre $V_M \slash W(PG_{2n}, \tau)$ et un voisinage ouvert $U$ de $\pi$ dans $Temp(PG_{2n})$. On a la formule d'intégration suivante
\begin{equation}
\label{formuleIntegration}
\int_U f(\pi) d\pi = \frac{1}{W(PG_{2n}, \tau)} \int_{V} f(\pi_\lambda) d\lambda,
\end{equation}
pour toute fonction $f$ continue à support compact.

@@

On note $Y_n = H_n \backslash G_{2n}$ munie de la mesure quotient. On dispose d'une surjection $f \in \mathcal{S}(G_{2n}) \mapsto \varphi_f \in \mathcal{S}(Y_n, \theta)$ avec
\begin{equation}
\varphi_f(y) = \int_{H_n} f(hy) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
pour tout $y \in G_{2n}$.

@@

On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = (f_1, f_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$.

@@

L'opérateur $\pi(f^{\vee}) : \mathcal{W}(\pi, \psi) \rightarrow \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est de rang fini. Notons $\mathcal{B}(\pi, \psi)_f$ une base finie orthonormée de son image. Alors
\begin{equation}
W_{f,\pi} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_2)W' \otimes \overline{\pi(f_1)W'}.
\end{equation}
\end{lemme}

@@

Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, la décomposition de $\pi(f^{\vee})W$ selon ce produit scalaire est
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^{\vee})W &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (\pi(f^{\vee})W, W')^{Wh}W' \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (W, \pi(\overline{f})W')^{Wh}W'.
\end{split}
\end{equation}

Cette égalité nous permet grâce au produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ de faire l'identification
\begin{equation}
\pi(f^\vee) = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W' \otimes \overline{\pi}(f)\overline{W'}.
\end{equation}
La $G_{2n}$-invariance de  $(.,.)^{Wh}$ nous donne que $W' \otimes \overline{\pi}(f_1 * f_2^{*})\overline{W'}  = \pi(f_2)W' \otimes \overline{\pi(f_1)W'}$.

On obtient alors
\begin{equation}
\pi(f^\vee)  = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_2)W' \otimes \overline{\pi(f_1)W'}.
\end{equation}

On en déduit que
\begin{equation}
\begin{split}
W_{f, \pi}(g_1, g_2) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{N_{2n}}^* (\pi(ug_2)\pi(f_1)W', \pi(g_1)\pi(f_2)W')\psi(u)^{-1}du \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W'(g_2)\overline{\pi(f_2)W'}(g_1),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$. La dernière égalité provient de \cite[Prop 2.14.3]{beuzart-plessis}.
\end{proof}

Le lemme \ref{decbase} donne la relation
\begin{equation}
(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(T(\sigma), \psi)_f} \overline{\beta(T(\sigma)(f_2)W')} \beta(T(\sigma)(f_1)W')
\end{equation}
qui ne dépend que de $\varphi_1$ et $\varphi_2$ puisque la restriction de $\beta$ à $\mathcal{W}(T(\sigma), \psi)$ est $(H_n, \theta)$-invariante, d'après la proposition \ref{lemmebeta}. De plus, $(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ dépend uniquement de $T(\sigma)(f_1)$ et $T(\sigma)(f_2)$. On en déduit que $(.,.)_{Y_n, \pi}$ se factorise par $\mathcal{S}(Y_n, \theta)_{T(\sigma)}$.

On remarque que
\begin{equation}
(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)} = (\beta \otimes \beta)(W_{f_1 * f_2^{*}, \pi}),
\end{equation}
ce qui nous permet de déduire, d'après la proposition \ref{Wfpicontinue} et le lemme \ref{betann}, que $(., .)_{Y_n, T(\sigma)}$ est continue.
\end{proof}

>>>>

Par désintégration de la mesure sur $Temp(G_{2n})$ et inversion de Fourier sur $\widehat{Z}_{2n}$, on a $\mu_{PG_{2n}}(\pi) = \gamma(0,1, \psi)^{-1}\mu_{G_{2n}}(\pi)$ pour tout $\pi \in Temp(PG_{2n})$.
Pour $G = G_{2n}$, le degré formel $d(\sigma)$ a été calculé par Silberger-Zink \cite{silberger-zink} et le facteur $j(\sigma)^{-1}$ par Shahidi \cite{shahidi}. On renvoie à \cite[Proposition 2.13.2]{beuzart-plessis} pour le calcul du produit qui donne la relation \ref{mesurePlanch}.
\end{proof}

@@

On équipe $i\mathcal{A}^*_M = X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ de l'unique mesure de Haar telle que $i\mathcal{A}^*_M \slash (\frac{2i\pi}{\log(q_F)})X^*(M)$ a pour volume $1$. Pour $\lambda = \chi \otimes \mu \in i\mathcal{A}^*_M$, on note $\tau_\lambda = \tau \otimes |\chi|^\mu$. On rappelle que $W(PG_{2n}, \tau)$ est le sous-groupe de $W(PG_{2n}, M)$ fixant la représentation $\tau$. Soit $V_M$ un voisinage ouvert de $0$ suffisamment petit $W(PG_{2n},\tau)$-invariant dans $i\mathcal{A}^*_M$ telle que l'application $\lambda \in i\mathcal{A}^*_M \mapsto \pi_\lambda = i_{P}^{PG_{2n}}(\tau_\lambda) \in Temp(PG_{2n})$ induit un isomorphisme topologique entre $V_M \slash W(PG_{2n}, \tau)$ et un voisinage ouvert $U$ de $\pi$ dans $Temp(PG_{2n})$. On a la formule d'intégration suivante
\begin{equation}
\label{formuleIntegration}
\int_U f(\pi) d\pi = \frac{1}{W(PG_{2n}, \tau)} \int_{V} f(\pi_\lambda) d\lambda,
\end{equation}
pour toute fonction $f$ continue à support compact.

@@

On note $Y_n = H_n \backslash G_{2n}$ munie de la mesure quotient. On note $\mathcal{S}(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisses sur $G_{2n}$, $(H_n, \theta)$-invariante et à support compact modulo $H_n$.

On dispose d'une surjection $f \in \mathcal{S}(G_{2n}) \mapsto \varphi_f \in \mathcal{S}(Y_n, \theta)$ avec
\begin{equation}
\varphi_f(y) = \int_{H_n} f(hy) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
pour tout $y \in G_{2n}$.

@@

On pose
\begin{equation}
\label{defps}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = (f_1, f_2)_{Y_n, \pi} = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta\left(W_{f,\pi}(\xi_p,.)\right) \theta(\xi_p) d\xi_p,
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$.

@@

L'opérateur $\pi(f^{\vee}) : \mathcal{W}(\pi, \psi) \rightarrow \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est de rang fini. Notons $\mathcal{B}(\pi, \psi)_f$ une base finie orthonormée de son image. Alors
\begin{equation}
W_{f,\pi} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \overline{\pi(f)W'} \otimes W'.
\end{equation}
\end{lemme}

@@

Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, la décomposition de $\pi(f^{\vee})W$ selon ce produit scalaire est
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^{\vee})W &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (\pi(f^{\vee})W, W')^{Wh}W' \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (W, \pi(f)W')^{Wh}W'.
\end{split}
\end{equation}

Cette égalité nous permet grâce au produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ de faire l'identification
\begin{equation}
\pi(f^\vee) = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W' \otimes \overline{\pi(f)W'}.
\end{equation}

\todo{Justification}On en déduit que
\begin{equation}
\begin{split}
W_{f, \pi}(g_1, g_2) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{N_{2n}}^* (\pi(ug_2)W', \pi(g_1)\pi(f)W')\psi(u)^{-1}du \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W'(g_2) \overline{\pi(f)W'}(g_1),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$. La dernière égalité provient de \cite[Prop 2.14.3]{beuzart-plessis}.
\end{proof}

La définition \ref{defps} et le lemme \ref{decbase} donne la relation
\begin{equation}
\begin{split}
(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)} &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} \beta(W') \overline{\pi(f)W'}(\xi_p)\theta(\xi_p) d\xi_p\\
& = \sum_{W' \in \mathcal{B}(T(\sigma), \psi)_f} \beta(W') \overline{\beta(T(\sigma)(f_1)T(\sigma)(f_2^*)W')}
\end{split}
\end{equation}
qui ne dépend que de $\varphi_1$ et $f_2$ puisque la restriction de $\beta$ à $\mathcal{W}(T(\sigma), \psi)$ est $(H_n, \theta)$-invariante, d'après la proposition \ref{lemmebeta}. En échangeant les rôles de $\varphi_1$ et $\varphi_2$, on voit que $(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ ne dépend que de $\varphi_1$ et $\varphi_2$. De plus, $(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)}$ dépend uniquement de $T(\sigma)(f_1)$ et $T(\sigma)(f_2)$. On en déduit que $(.,.)_{Y_n, \pi}$ se factorise par $\mathcal{S}(Y_n, \theta)_{T(\sigma)}$.

On remarque que
\begin{equation}
(f_1, f_2)_{Y_n, T(\sigma)} = (\overline{\beta(\bar{.})} \otimes \beta)(W_{f, \pi}),
\end{equation}
ce qui nous permet de déduire, d'après la proposition \ref{Wfpicontinue} et le lemme \ref{betann}, que $(., .)_{Y_n, T(\sigma)}$ est continue.
\end{proof}
